# Базовые понятия
* **Абстракция / Abstraction** это обобщение, отвлеченное от конкретики с выделением существенных и отсечением несущественных свойств и связей. Абстрагирование - построение абстракций или моделей, повышает повторное использование алгоритмов и структур данных.
  * **Абстракция** - обобщенное решение задачи (в отличие от конкретного решения), подходящее для широкого круга задач;
  * **Абстракция** - модель реального объекта (множества объектов), обобщение множества, приближение к реальности, достаточное для решения задачи;
  * **Абстракция** - множество свойств и связей объекта, относящееся к определенному его аспекту, необходимому для решения задачи;
  * **Слои абстракций / Abstraction Layer**
# Основные понятия
* **Функция / Function** - абстракция преобразования значений. Функция однозначно отображает одно множество значений в другое множество значений. Функция может быть задана блоком операторов или выражением. Функция имеет набор аргументов. Функция может быть вызвана по имени или через указатель. Функция способствует повторному использованию кода и может быть вызвана из разных частей программы, много раз и с разными аргументами. В JavaScript функция описывается при помощи function или синтаксиса стрелок (лямбда-функций).
* **Сигнатура функции / Function signature** - имя (идентификатор), количество аргументов и их типы (а иногда и имена аргументов), тип результата.
* **Объявление функции / Function definition** - способ объявления функции, который виден из любого места в лексическом контексте, в котором объявлена функция, пример: function sum(a, b) { return a + b; }
* **Функциональное выражение / Function expression** - связывание функции с идентификатором при помощи присвоения, при котором значение будет доступно через идентификатор не во всем лексическом контексте, а только после места присвоения. Имеет несколько синтаксических вариантов:
  * функциональное выражение с именованной функцией / **Named function expression**
    * ```const max = function max(a, b) { return a + b; };```
  * анонимное функциональное выражение / **Anonymous function expression**
    * ``` const max = function(a, b) { return a + b; }; ```
  * лямбда-функция / **Lambda function**
    * ```const max = (a, b) => { return a + b; };```
  * лямбда-выражение, Функция-стрелка / **Lambda expression, Arrow function**
    * ```const max = (a, b) => (a + b);```
* Чистая функция / **Pure Function**
  * функция, вычисляющая результат только на основе аргументов, не имеющая состояния и не обращающаяся к операциям ввода-вывода
  * функция, результат которой всегда детерминированный, т.е. для любого аргумента всегда будет один и тот же результат
  * функция, не имеющая побочных эффектов (см. побочный эффект)
* **Область видимости / Scope** - часть кода, из которой "виден" идентификатор
# Структуры данных